# Matplotilb 기본 사용법

### Matplotlib이란?

- numpy와 pandas로 데이터를 그래프나 차트로 시각화할때 사용하는 라이브러리

- 다양한 데이터를 시각화할 수 있도록 도와주는 라이브러리입니다.
- 간단한 데이터 분석에서부터 인공지능 모델의 시각화까지 활용도가 매우 높습니다.



### matplotlib 구조

> Figure :  그래프가 그려지는 전체 도화지라고 생각할 것.

> Axes : Figure 안에 두개의 그래프가 있는데 이 그래프들을 axes (`엑시스` 또는 엑스)라고 부름.

> line(line plot) : 점들이 이어져 선으로 표현되는 그래프.

> Marker (scatter plot) : 선으로 표현되지 않고 점으로 찍혀 표현되는 그래프.

> Grid : 격자무늬로 수정할 수 있음.

> Major tick : 눈끔중에서 큰 눈끔을 지칭.

> Minor tick : 눈끔중에서 큰 눈끔사이에 있는 작은 눈끔들을 지칭.

> Legend : 각각의 그래프가 뭘 나타내는지 알려줌. (범례)



### 그래프 그리기, 저장하기

그래프 그려보기(numpy 이용해서 그래프 그리기)

- pyplot 사용 (state mechine interface으로 자동으로 figure와 ax(?)를 생성해줌  )

  > plt로 줄여서 사용함. x와 y가 순서대로 묶여서 plot(x,y)에 들어가짐. (1,1), (2,2) .. 이런식으로 

  > 아래와 같이 title과 label 값을 줄 수 있음.

  

- 다른 방식으로 그래프 그리기(객체기반 스타일)

  > 위에서 그리는 방식은 자동으로 figure와 ax가 생성되지만 이 방식은 직접 figure와 x를 생성을 해서  그래프를 그리게 됌. subplots에 인자를 아무것도 안넣으면 1개의 figure에 1개의 axes를 생성하게 됌. 

  > 근데 무슨 차이인지를 잘 모르겠음. 사용방법은 아래와 같음. 강사님은 이번 방식을 좀 더 선호한다고 함. 



- 그래프 저장하기

  > 여기서는 fig 하나에 ax 하나를 생성함. 저장할때 fig를 저장하는데 ` savefig`를 이용해서 저장. 이때 이름과 확장자 정해줌. 

  > dpi도 지정가능함. 300정도면 출력할때 문제없는 정도의 해상도임. 

  

- 여러개 그래프 그리기

  > 첫번째줄은 np에 linspace() 함수를 이용함. 0부터 4*pi 까지 100개의 균등한 간격으로 나눈 데이터를 x라는 변수에 저장함. 

  > 두번째 줄은 plt의 subplots() 함수를 이용하는데 2와 1을 넣어서 인덱스가 0과 1인 그래프 두개를 그릴 것임. 

  > 세번째 줄과 네번째 줄은 plot을 이용하는 데 x 축에는 아까 저장한 x를 넣고, y 축에는 np.sin(x) 를 받아서 인덱스 0인 곳에 그려줌. 

  

``` python
import matplotlib.pyplot as plt
import numpy as np

# 직선 그래프 그리기
x = [1, 2, 3]
y = [1, 2, 3]
plt.plot(x,y)
plt.title("My plot")
plt.xlabel("X")
plt.ylabel("Y")
plt.show()

# 그래프 저장하기
plt.savefig('Myplot.png') #matplotlib라이브러리에 savefig가 저장되어있음

# 여러 그래프 같이 저장하기
x = np.linspace(0, np.pi * 10, 500) # pi*10배 너비에, 500개의 점을 균일하게 찍기
fig, axes = plt.subplot(2,1) # 2개의 그래프가 들어가는 Figure 생성
axes[0].plot(x, np.sin(x)) # 첫 번째 그래프 sin 그래프
axes[1].plot(x, np.cos(x)) # 두 번째 그래프 cos 그래프
fig.savefig("sin&cos.png")

선 그래프 그리기
import matplotlib.pyplot as plt
import numpy as np

x = np.arange(-9, 10)
y = x ** 2

plt.plot(x,y)
plt.show()
```



### 선 그래프 그리기

``` python
import matplotlib.pyplot as plt
import numpy as np

x = np.arange(-9, 10)
y = x ** 2

plt.plot(x,y)
plt.show()
# 라인 스타일로 "-", ":", ":", "-", "--" 등이 사용가능
plt.plot(x, y, linestyle=":", marker="*")
# X축 및 Y축에서 특정 범위를 자를 수 있다.
plt.show()
```



### 하나의 그래프에 2개의 선 넣기, legend 삽입하기

``` python
import matplotlib.pyplot as plt
import numpy as np

x = np.arange(-9, 10)
y1 = x ** 2
y2 = -x

#하나의 그래프에 2개 선 넣기
plt.plot(x, y1, linestyle="-", marker="*", color="red", label="y = x*x")
plt.plot(x, y2, linestyle=":", marker="o", color="blue", label="y = -x")
plt.xlabel("X")
plt.ylabel("Y")
#legned 삽입하기
plt.legend(
	shadow=True, #legend에 음영주기
	borderpad=1 #박스형태로 legend 표현
)
plt.show()
```



### 그래프 종류

#### Line Plot


- 코드 설명

  > subplots()  에 아무것도 입력하지 않으면  1개의 figure에 1개의 axes를 그림. 

  > 두번째 줄에서 arange()를 이용해서 0부터 14까지를 x에 저장함. \
  >
  > 아래 그래프 처럼 그래프 style을 지정해 줄 수 있음.

  

- Line Style

  > 그래프 순서는 아래에서 위로 올라감. 
  >
  > 파란색 그래프는 solid로 끊김없이 쭉 이어지는 그래프. 

  > line style지정해 줄때 아래 사진처럼 기호로 줘도 되고 아니면 `- `대신 `solid `넣어줘도 됌. 

  

- color

  > color 지정시에 rgb 또는 cmyk는 그냥 초성만 넣어줘도 적용됌.  

  > 0부터 1사이의 숫자를 넣어줄 수도 있는데 이는 gray 색상으로 그려지고 0은 흰색, 1은 검은색을 의미함. 

  > rgb에 대한 16진수 코드를 넣어줄 수도 있음. 

  

- Marker

  > 많은 마커가 있지만 여기서는 5개만 소개함. 

  ​			 

- 축 경계 조정

  > linspace를 이용해서 0부터 10사이를 1000으로 나눈 동일한 간격을 가진 숫자를 x에 집어넣음.

  > set_xlim 을 통해서 x 축이 어디에서 시작해서 어디에서 끝날지 정해줌. 
  >
  > set_ylim 을 통해서 y 축이 어디에서 시작해서 어디에서 끝날지 정해줌. 
  >
  > 이렇게 직접 정해주지 않으면 파이썬에서 기본으로 셋팅되어 있는 최적화된 것으로 보여줌.




- 범례

  > 첫번째 줄을 통해서 1개의 figure에 1개의 ax를 그리고 두번째, 세번째 줄을 통해서 ax안에 두개의 line을 그림. 

  > label 속성을 지정해주어 범례 생성함. 

  > set_xlabel 과 set_ylabel을 통해서 x축과 y축의 이름 정해줌.

  > legend()를 통해서 범례 스타일을 정해줄 수 있음.  
  >
  > loc : 범례 위치지정(아래쪽일때는 lower, 중앙에 위치시킬때는 center),
  >
  > shadow,: 그림자 줄때  fancybox : 모서리 둥글게 만들때,  borderpad : 범례안쪽 padding 크기 조정할때 




#### Scatter


- 점으로 찍은 그래프.

  > plot으로 그리는 데 첫번째 인자 x축 값, 두번째 인자 y 축값, 여기까지는 line과 같음 . 세번째 인자를 "o"로 주면 scatter 그려짐. 

  > 이후 markersize, markerfacecolor, markeredgecolor를 줘서 style 변경 시켜줌. 

  

- 여러개 찍을때 

  > scatter() 사용함. 먼저 x, y를 인자로 받았는데 첫번째 두번째 인자를 통해서 원의 중심이 어디인지를 정해줌. 이후 c를 정해주어 color를 정해고 s를 정해줘서 size를 정함. 
  >
  > alpha는 투명도를 정해주는 건데 0.3으로 줘서 겹쳐도 서로 보이도록 해줌.



#### Bar plot

- bar plot 그리기

  > subplots 을 통해서 figure 와 ax 생성. 다만 figsize를 통해서 figure 사이즈 정해줌. 
  >
  > bar() 를 이용해서 그려줌. 

  

- bar plot 누적해서 그리기

  > 아래에서 쌓아올리는 느낌으로 그림.  bottom 을 이용해서 색깔별 시작을 정해줌. 
  >
  > 파랑색은 data에서 x를 이용한거고, 주황색은 y를 초록색은 z를 이용함. 
  >
  > set_xticks를 통해서 xticks를 정해주는데 아마도 인덱스같은 느낌인듯. 
  >
  > set_xticklabels를 통해서 xticks에 이름을 정해주는데 0,1,2로 나타야는데 A,B,C로 정해줘서 바꿔 표시됌. 

  > for 문 안쪽 내용 잘 이해안됌. (아무튼 중요한건 색깔별로 bottom을 정해주어 그려준다. 그리고 bottom은 이전 색깔의 끝임.)



#### Histogram

- Histogram(도수 분포)

  > hist()를 이용해서 그려줌.  bins를 통해서 얼마나 막대기를 몇개로 나눌건지 정해줌. 여기는 50개니깐 총 50개 막대로 나눔. 아래 그려준것은 5로 지정해줄때를 의미.



### Matplotlib with pandas

(아래부터는 pandas를 이용해서 그래프 그리기)

- plot 이용해서 그리기

  > 아래 dataframe을 그래프로 그리는 게 목적임.

  > plot()에서 첫번째인자 x축 정해주는데 order 컬럼(serise데이터)을 받음.  두번째 인자 y축 정해주는데 height를 받음. label을 height를 지정해줬는데 범례가 빠져 보이는 이유는 ax.legend() 이 코드가 빠졌기때문에 설정해줘도 표시가 안됌.

  > set_xlabel, set_ylabel을 통해서 x,y축 이름을 정해줌. 

  

- Scatter 그래프 그리기.

  > 아래 데이터를 이용해서 공격과 방어에 대한 그래프로 그리는 게 목적.

  > 첫번째줄 코드는 위 dataframe에서 type1 또는 type2 가 fire이면 fire라는 dataframe에 저장
  >
  > `|` 이거나를 의미함. 두번째 코드도 마찬가지임.

  > scatter()을 이용해서 그려줌. 첫번째인자는 x축, 두번째 y축, 세번째 컬러지정, 네번째로 label을 지정해줌. marker로 모양 정해주고 s는 사이즈

  